# Google Cloud Functions
## Cloud Functions - Concepts
> Cloud Functions 是被事件觸發而執行的。這些事件可能來自 GCP 的其他服務，例如 Cloud Storage 的檔案上傳、Pub/Sub 的訊息發布、Firestore 的資料變更，或是來自 HTTP 請求。當事件發生時，Cloud Functions 會自動執行您定義的程式碼

### event 可以被下列服務觸發:
* Cloud Storage 
* Cloud Pub/Sub 
* HTTP POST/GET/DELETE/PUT/OPTIONS 
* Firebase 
* Cloud Firestore 
* Stack driver logging

### 優點
1. 簡化開發流程： 無需管理伺服器(serverless)，開發者可以專注於程式碼邏輯，加速開發速度。
2. 自動擴展能力： 根據需求自動擴展，應對流量高峰，無需擔心效能瓶頸。
3. 經濟高效： 隨用隨付，只為實際執行時間付費，節省成本。

### 限制
1. 不建議針對長時間運行的process使用: 事件觸發有時間限制，最低60秒到最長1小時

## Cloud Run for Anthos
> Cloud Run for Anthos 是一個在您自有的基礎架構上運行的 Cloud Run 版本，讓您可以在內部部署 (On-Premises) 或混合雲環境 中獲得 Cloud Run 的無伺服器體驗。 它基於 Knative (一個開源的 Kubernetes 原生無伺服器平台) 構建，並且需要 Google Kubernetes Engine (GKE) 或其他 Kubernetes 叢集 作為底層基礎架構

> 和 Cloud Run不同，Cloud Run為全雲端架構

### 適用場景 
1. 混合雲部署: 需要在內部部署和公有雲之間部署應用程式的場景。例如，部分應用程式需要運行在內部部署以符合法規或安全性要求，而部分應用程式可以運行在公有雲以利用其彈性和成本效益。
2. 嚴格的資料落地要求: 對於資料落地(On-Premises)有嚴格要求的行業 (例如金融、醫療保健)，可以使用 Cloud Run for Anthos 在內部部署環境中運行應用程式，同時享受無伺服器的便利性。
3. 邊緣運算: 在邊緣環境 (例如工廠、零售店) 運行應用程式，處理本地資料和提供低延遲服務。
4. 現有 Kubernetes 投資: 已經有 Kubernetes 基礎架構的企業，可以利用 Cloud Run for Anthos 在現有的 Kubernetes 環境中快速部署和管理無伺服器應用程式。
5. 需要精細控制基礎架構: 對於需要精細控制底層基礎架構 (例如硬體配置、網路設定) 的應用程式，Cloud Run for Anthos 提供了更大的靈活性。

## Cloud Functions v2 重要更新
1. Cloud Functions 的最長請求處理時間限制第二代大幅提升至 60 分鐘(v1:9 min)
2. 與 Eventarc 實現了原生整合: Eventarc 是一個全託管的事件路由器，可以接收來自 Google Cloud 服務、第三方服務，甚至是您自訂應用程式的事件(90+ event types, v1:7 event type)
3. 更大的inseance配置: 16GiB RAM with 4 vCPU(v1:Up to 16GiB RAM with 4 vCPU)
4. 執行個體並行數: 每個執行個體最多處理 1000 個並行請求(v1:1 concurrent request per function instance)，==請注意自己撰寫的fumction code能不能concurrent執行==
5. Multiple Function Revisions and Traffic splitting supported

### Cloud Functions 限制
* 冷啟動 (Cold Starts)
> 當一個 Cloud Function 一段時間沒有被執行時，或者當需要擴展新的執行個體來處理突發流量時，會發生冷啟動。冷啟動指的是平台需要重新初始化函數的執行環境 (例如，啟動容器、載入程式碼、建立執行環境) 所需的時間。這段時間會造成請求處理延遲。

* 解決辦法
最小執行個體數設定 (Minimum Instances)： 對於第二代 Cloud Functions，您可以設定最小執行個體數 (Minimum Instances)。這樣可以讓平台預先啟動一定數量的執行個體並保持運行，以減少冷啟動發生的機率。但這會產生額外費用，即使函數處於閒置狀態

### 常見指令
```{.line-numbers}
# Deployment using gcloud
gcloud functions deploy [NAME]

@補充
--docker-registry (registry to store the function's Docker images) 
Default -container-registry 
Alternative -artifact-registry

--docker-repository (repository to store the function's Docker images) 
Example: (projects/${PROJECT}/locations/${LOCATION}/repositories/${REPOSITORY})

--gen2 (Use 2nd gen. If this option is not present, 1st gen will be used)

--runtime (nodejs, python, java,...) 
Reference => https://cloud.google.com/functions/docs/runtime-support

--service-account (Service account to use) 
1 GEN - default - App Engine default service account - PROJECT_ID@appspot.gserviceaccount.com 
2 GEN - Default compute service account -PROJECT_NO-compute@developergserviceaccount.com

--timeout (function execution timeout)

--max-instances (function execution exceeding max-instances times out)

--min-instances (avoid cold starts at higher cost)
```

範例
```{.line-numbers}
# Deploy Pubsub Triggered gen2 function from Cloud Storage Bucket 
gcloud functions deploy my-pubsub-function \
--gen2 \
--region=europe-west1 \
--runtime=nodejs16 \
--source=gs://my-source-bucket/source.zip \
--trigger-topic=my-pubsub-topic

@補充
--source Zip file from Google Cloud Storage 
(gs://my-source-bucket/my_function_source.zip) (OR) Source Repo (https://URL/projects/${PROJECT}/repos/${REPO}) (OR) Local file system

--trigger-bucket (OR) --trigger-http (OR) --trigger-topic (OR) --trigger-event-filters (ONLY in gen2 - Eventarc matching criteria for the trigger)

--serve-all-traffic-latest-revision (ONLY in gen2)
```